---
scientificName: "Lagocephalus lunaris"
chineseName: "月尾兔头鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Tetraodontidae"
  chinese: "鲀科"
genus:
  latin: "Lagocephalus"
  chinese: "兔头鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Lagocephalus_lunaris"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 月尾兔头鲀

**Lagocephalus lunaris**

## 形态描述

标本采集地  2♂、1♀，00236 IZCAS，海南三亚，1960．03．24。形态描述  头胸甲近圆形，前宽后窄，表面光滑，前半部近中部具6枚不明显的突起：前胃区及鳃区各有一枚；后胃区及心区各一枚。额缘宽度大于眼窝宽度，其中部向前突出，中央微凹。前侧缘在外眼窝齿后有6枚小突起，前3枚较后3枚小。侧缘短于后侧缘，两者之间具一粗壮突起，其末端指向前侧方。后侧缘向内收敛，具一不明显突起，后侧缘甚窄、平坦。

螯足粗壮。长节呈三棱形，腕节光滑，内角有一小齿，外角钝。掌节背缘具3锐齿，外侧面中部具两纵列突起，近背缘一列突起较小，具4枚突起，中线一纵列具5枚突起：第1枚小，第2枚较大，第4枚最大，为钝三角形。腹面外侧具一纵列扁平突起，腹缘具一列5枚三角形突起，以末端的一枚为最大，这两列突起的末端各有一隆脊延伸到不动指末端，内侧面光滑，背缘有两枚刻纹的发音响脊：一为圆形，具5条横列的脊；另一为矩形，共有6条响脊。可动指外侧面有一光滑隆脊，不再分小脊，两指内缘具钝齿。步足侧扁，以第1对为最大，第3对最小，前3对步足的形状相似，末对步足的指节和掌节呈桨状。雄性腹部分为5节(第3至第5节愈合，节线明显可辨)：第1节很短，第2节长度为第1节的4倍，愈合节基部具一横脊(由钝齿组成)。第6节呈梯形，宽为长的4／5。尾节呈三角形，宽为长的2／3，雌性腹部呈卵圆形，分为7节；前两节短，各具一条横行钝齿隆脊，其他节表面具颗粒，尾节呈钝三角形，不具隆脊。雄性第1腹肢粗壮，末端宽圆形，指向外方，背面近外缘具一枚角质状突起，内侧表面具锐齿，内缘有羽状刚毛，外缘近中部具锐齿。雄性第2腹肢纤细，中部具一刺，末端细足状。本种与红点月神蟹Matuta lunaris(Forskal，1775)十分相似，两者的特征区别如下。

特  征红点月神蟹

Ashtoret lunaris	颗粒月神蟹

Ashtoret granulosa1．头胸甲背部6枚突起后侧缘1枚突起显著显著不显著很不显著2．螯足掌节外侧面近中部5枚齿可动指外侧面具一附加响器第2、4齿呈锐三角形在末半部有不明显小脊第2、4齿呈钝三角形只有光滑脊不再分小脊3．雄性腹部第1节第6节大长大于宽小约相等标本测量(mm)    头胸甲长    头胸甲宽♂    32．0    32．0♀    32．4    34．5

## 生境信息

栖息于水深17—40m的海底。

## 国外分布

印度尼西亚，澳大利亚和塔希提岛。

## 国内分布

南海

## 分类讨论

附注  这些标本的前侧刺较长，与典型的特征稍有差异。

## 参考文献

- 陈惠莲、孙海宝，2002，中国动物志 无脊椎动物 第三十卷 节肢动物门 甲壳动物亚门 海洋低等蟹类. 北京: 科学出版社

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{0FFE9BE6-FE7A-4DC2-B1D3-2650D4C3F6B8}
<!-- fauna-sinica:end -->
